Nesta aula, vamos considerar como a
velocidade de uma única junta do robô afeta
a velocidade do efetuador. Aqui, temos duas
animações que mostram um simples robô planar
de douas juntas. Na esquerda, vemos um exemplo onde
a junta 1 do robô está variando de forma sinusoidal.
Na direita, vemos um exemplo onde a junta 2
do robô está variando de forma sinusoidal. Mas,
o que estamos interessados é na relação entre
a velocidade de cada junta individualmente,
Q1 ou Q2, e a velocidade do efetuador.
Com a qual poderemos mostrar, rapidamente, que
a velocidade do efetuador é a soma de suas
componentes relativas ao
movimento na junta 1 e ao movimento na junta 2.
Aqui está o manipulador do robô de dois elos o qual
deve ser bem familiar para nós agora. Nós falamos
na aula passada sobre cinemática direta, sobre
como podemos escrever uma expressão para as
coordenadas x e y do efetuador do robô. Esta é
a pose do efetuador em duas dimensões.
Agora, se considerarmos que os ângulos de junta
são funções no tempo, então podemos
calcular as derivadas de x e y em relação ao
tempo e a notação de ponto aqui representa a
derivada em relação ao tempo. Logo, x ponto é
a derivada de x em relação ao tempo.
Q1 ponto é a derivada do ângulo da junta
Q1 em relação ao tempo.
Calcular a derivada é razoavelmente simples.
É, em grande parte, cálculo diferencial
introdutório, e precisamos aplicar a regra da
cadeia. Vamos trazer a equação anterior para uma
nova página. E aqui estão, novamente, as
expressões de x ponto e y ponto.
Agora, nestas expressões, você percebe que existe
um número de termos de Q1 ponto e Q2 ponto. O que
podemos fazer é separar os fatores comums. E isso
nos permite escrever as expressões numa forma bem
compacta por matrizes. Se você está desconfortável
com isso ou não entende como chegamos desta
primeira expressão até a forma matricial,
multiplique as matrizes. Multiplique a matriz 2x2
pelo vector 2x1 e se convença de que é a
mesma expressão com a qual iniciamos.
Nós, agora, podemos escrever isso de uma forma bem
sucinta. O vetor x ponto e y ponto é a velocidade
do efetuador. A matriz, que é comumente
denotada pelo símbolo J, é chamada de
matriz Jacobiana. Perceba que esta matriz
Jacobiana é uma função dos ângulos das juntas
Q1 e Q2. Logo, o que temos aqui é uma relação linear
entre a velocidade de ângulo de junta, vector Q ponto,
que compreende Q1 ponto e Q2 ponto, e a velocidade
da ponta no plano Cartesiano, x ponto e y ponto.
A matriz Jacobiana, que acabamos de introduzir,
recebe o nome deste senhor. Um matemático do
século 19, Carl Gustav Jacob Jacoby. Você já
deve estar bem familiarizado com uma função
como esta, y é uma função de x, x é um escalar
e y é um escalar. Poderíamos, então, escrever
a derivada da função f em relação a x.
É o mesmo que a derivada de y
em relação a x. O Jacobiano é simplesmente
a matriz equivalente a essa derivada. Ele é
a derivada de uma função cujo argumento
é um vetor e cujo resultado é um vetor.
Esses vetores não precisam ter o mesmo
comprimento. Neste exemplo, x é um vetor de
n dimensões e y é um vetor de m dimensões.
Logo, o Jacobiano, como falei, é uma matriz e
será, neste caso, uma matriz n por m.
Os elementos da matriz são as derivadas
parciais de cada uma das saídas da
função em relação a cada uma das entradas da função.
Resumidamente, isso é o que o Jacobiano é.
Quando falamos sobre cinemática, introduzimos
uma forma funcional.
Introduzimos a função K, a qual opera com
os ângulos das juntas do robô e retorna a
pose dele. Agora, para o robô de dois elos que
estamos considerando, os ângulos de junta pertencem
ao plano bidimensional dos números reais
e a pose do efetuador também pertence ao
plano bidimensional dos números reais.
O vetor de ângulos de junta Q pertence ao plano
bidimensional dos números reais, ele é o
conjunto dos números Q1 e Q2. E a pose do
efetuador pertence ao plano bidimensional
dos números reais. Isso quer dizer que a pose
do efetuador é representada por dois números reais
x e y. O outro símbolo que introduzimos há
pouco é a velocidade espacial. E
nós utilizamos a letra grega nu, ela se parece
com um V e é útil porque é um tipo de
velocidade, mas não é apenas a velocidade no
plano. Ela também inclui a velocidade rotacional,
que será bem importante quando falarmos sobre
robôs que operam no espaço tridimensional.